PODER JUDICIAL MENDOZA 
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA 
DIRECCION DE REGISTROS 
PÚBLICOS Y ARCHIVO JUDICIAL 
DISPOSICIÓN TÉCNICO REGISTRAL CONJUNTA N O 4 
Mendoza, 2 de octubre de 2020. 
VISTO: 
La necesidad de reglamentar el procedimiento de las 
solicitudes de reinscripción de medidas cautelares e hipotecas, de prórroga de las 
inscripciones provisionales y de prórroga de devoluciones con reserva de prioridad. 
CONSIDERANDO: 
Que en relación a las inscripciones provisionales, el art. 9 
de la ley 17.801 establece qu e se practicarán por el plazo de ciento ochenta 
días, contado desde la fecha de presentación del documento, prorrogable por 
períodos determinados, a petición fundada del requirente. 
Que el artículo 127 de la ley 8236 establece que la solicitud 
de prórroga de la inscripción provisional deberá presentarse antes de su 
vencimiento al Registro debiendo ser fundada, pudiendo la Dirección 
otorgarla o denegarla de acuerdo con las circunstancias del caso. 
Que el art. 18 inc. a de la ley 17801 prevé que los documentos 
podrán ser rechazados practicando una devolución con los mismos efectos que la 
de una inscripción provisional, es decir, con una reserva de prioridad por el plazo 
de 180 días. 
 
 
PODER JUDICIAL MENDOZA 
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA 
DIRECCION DE REGISTROS 
PÚBLICOS Y ARCHIVO JUDICIAL 
Que en relación a las medidas cautelares, el artículo 37 inciso b 
de la ley 17.801 prevé el plazo de caducidad de su inscripción, aclarando el art. 103 
de la ley 8236 que las solicitudes de reinscripción de medidas cautel ares que se 
encuentren caducas serán calificadas como nuevas medidas cautelares 
procediéndose a su traba o devolución según correspondiese. 
Que el art. 37 inc. a de la Ley 17.801 prevé el plazo de 
caducidad de la hipoteca si antes no se renovare. 
Que si bien todas las normas precitadas establecen el plazo de 
caducidad de cada una de las inscripciones y la posibilidad de solicitar prórrogas en 
los casos de la inscripción provisional y reinscripciones en los supuestos de medidas 
cautelares e hipotecas, no prevén en ningún caso el plazo de antelación con el que 
deben solicitarse. 
Que ello ha provocado la presentación por parte de los 
interesados de solicitudes de prórroga o reinscripción con excesiva antelación al 
vencimiento del plazo de caducidad, lo que pro voca un entorpecimiento en e' 
procesamiento de los documentos que acceden al Registro y confusión por parte 
del usuario en la interpretación de la publicidad registral. 
Que por tanto y a los fines de brindar seguridad jurídica y 
propender a una mejor prest ación del servicio registral, estas Direcciones 
consideran que resulta conveniente determinar en cada uno de los casos, la 
antelación con la que deberá solicitarse la prórroga o la reinscripción según el caso. 

 
PODER JUDICIAL MENDOZA 
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA 
DIRECCION DE REGISTROS 
PÚBLICOS Y ARCHIVO JUDICIAL 
Que a tal efecto resulta imperioso fijar un plazo razonable que 
permita que los interesados cuenten con un tiempo de antelación suficiente sin 
provocar un obstáculo en el normal procesamiento de la documentación. 
Que por Io expuesto y en virtud de las facultades conferidas por 
el art. 175 inc. C) de la ley 8236, las Directoras de los Registros Públicos de la 
Provincia de Mendoza 
RESUELVEN: 
1. Las solicitudes de prórroga de inscripció n provisional, prórroga de 
devoluciones con reserva de prioridad y de reinscripción de medidas 
cautelares e hipotecas deberán ser presentadas en todos los casos, antes del 
vencimiento del plazo de caducidad. 
2. Establecer como plazo máximo de antelación los siguientes: 
a) treinta días antes de la fecha de su vencimiento para las solicitudes de 
prórroga de las inscripciones provisionales (art.9 inciso b Ley 17.801), 
caso contrario se devolverán y se hará constar que "continúa la 
inscripción provisional" 
b) treinta días antes de la fecha de su vencimiento para las solicitudes de 
prórroga de las devoluciones con reserva de prioridad (art. 18 inciso a Ley 
17.801), caso contrario se devolverán haciéndose constar que "continua la 
reserva de prioridad". 

 
PODER JUDICIAL MENDOZA 
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA 
DIRECCION DE REGISTROS 
PÚBLICOS Y ARCHIVO JUDICIAL 
c) seis meses antes de la fecha de su caducidad para las solicitudes de 
reinscripción de medidas cautelares, caso contrario se procederá a su 
devolución sin tomar razón. 
d) un año antes de la fecha de su caducidad para las solicitudes de 
reinscripción de hipoteca, caso contrario se procederá a su devolución 
sin tomar razón. 
3. Notifíquese al personal del Registro, Colegio Notarial y Colegio de Abogados 
y Procuradores. Publíquese en el Boletín Oficial de la Provincia de Mendoza 
y en los Portales institucionales de cada una de las Direcciones. 
 
 
 
  

